# ES5

## 严格模式

### 理解

- 除了正常运行模式(混杂模式)，ES5 添加了第二种运行模式："严格模式"（strict mode）。
- 顾名思义，这种模式使得 Javascript 在更严格的语法条件下运行

### 目的/作用

- 严格模式修复了一些导致 JavaScript 引擎难以执行优化的缺陷：有时候，相同的代码，严格模式可以比非严格模式下运行得更快
- 消除代码运行的一些不安全之处，为代码的安全运行保驾护航
- 为未来新版本的 JavaScript 规范做好铺垫
  - 采用 es6 的模块化开发时，代码自动运行在严格模式下且没有任何办法跳出严格模式
  - 在 es6 中不管是类声明还是类表达式，其内部使用的都是严格模式。

### 使用

- 在全局或函数的第一条语句定义为: 'use strict',将"use strict"放在函数体的第一行，则整个函数以"严格模式运行"。
- 如果浏览器不支持, 只解析为一条简单的语句, 没有任何副作用

### 语法和行为改变

- 变量必须声明才能使用（在正常模式中，如果一个变量没有声明就赋值，默认是全局变量。严格模式禁止这种写法）

- 禁止自定义的函数中的 this 指向 window（严格模式下全局作用域中定义的函数中的 this 为 undefined）

- 禁止删除变量和对象中不可删除的属性，显示报错

- 禁止函数参数重名，对象属性重名

- 函数必须声明在整个脚本或函数层面

  ```js
  function f1() {
    'use strict';
    f1.arguments; //报错
  }
  f1();
  ```

## JSON 对象

### 什么是 JSON 对象

- JSON 全称是 JavaScript Object Notation,是一种轻量级的数据交换格式。JSON 与 XML 具有相同的特性，是一种数据存储格式，但是 JSON 相比 XML 更易于人编写和阅读，更易于生成和解析。

### JSON 对象的方法

- JSON.stringify(obj/arr)
  - js 对象(数组) --> 转换为 json 对象(数组)(字符串类型)
- JSON.parse(json)
  - json 对象(数组)(字符串类型) --> 转换为 js 对象(数组)

### JSON 的书写规范

- 复合类型的值只能是数组或对象，不能是函数、正则表达式对象、日期对象。
- 简单类型的值只有四种：字符串、数值（必须以十进制表示）、布尔值和 null（不能使用 NaN, Infinity, -Infinity 和 undefined）。
- 字符串必须使用双引号表示，不能使用单引号。
- 对象的键名必须放在双引号里面。
- 数组或对象最后一个成员的后面，不能加逗号。

## Object 扩展

### 使用 Object.create 方法

- Object.create 是 ECMAScript5 新增的一个静态方法,用来定义一个实例对象。
- 该方法可以指定对象的原型和对象特性，使用现有的对象来提供新创建的对象的`__proto__`。具体用法如下`object.create (prototype, descriptors)`
  - prototype:必须参数,指定原型对象,可以为 null
  - descriptors 可选参数,包含一个或多个属性描述符的 JavaScript 对象。属性描述符包含数据特性和访问器特性,其中数据特性说明如下
    - value:指定属性值
    - writable:默认为 false,设置属性值是否可写
    - enumerable:默认为 false,设置属性是否可枚举( for/in)
    - configurable:默认为 false,设置是否可修改属性特性和删除属性
    - get:作为该属性的 getter 函数，如果没有 getter 则为 undefined。函数返回值将被用作属性的值。
    - set:作为属性的 setter 函数，如果没有 setter 则为 undefined。函数将仅接受参数赋值给该属性的新值。

```js
//Object.create方法
var obj = {};
console.log(obj);

var obj2 = Object.create(obj1);
console.log(obj2); //空对象  但是继承了obj1
console.log(obj2.name); //自己没有没关系  他爹有

o = {};
// 以字面量方式创建的空对象就相当于:
o = Object.create(Object.prototype);

//创建一个干净的对象
var obj3 = Object.create(null);
console.log(obj3);

//创建一个对象
var obj4 = Object.create(null, {
  name: {
    value: 'xiaowang',
    writable: true,
    enumerable: true,
  },
  sex: {
    value: 'nv',
  },
});
console.log(obj4);
console.log(obj4.name);
obj4.name = 'laowang';
console.log(obj4);

for (i in obj4) {
  console.log(i);
}
```

### Object.defineProperty

使用 Object.defineProperty 函数可以为对象添加属性,或者修改现有属性。如果指定的属性名在对象中不存在,则执行添加操作:如果在对象中存在同名属性,则执行修改操作

```js
// Object.defineProperty（obj,pro,{}）
var obj8 = {
  name: 'xiaoli',
};
Object.defineProperty(obj8, 'sex', {
  value: 'nv',
});
Object.defineProperty(obj8, 'name', {
  //如果修改原有的name属性值，它可以被修改和枚举
  value: 'dali',
});
console.log(obj8);
for (var i in obj8) {
  console.log(i);
}
```

### 使用 Object.defineProperties

- 可以一次定义多个属性
- Object.defineProperties(object,description)
  - object:对其添加或修改属性的对象,可以是本地对象或 DOM 对象
  - description:包含一个或多个描述符对象,每个描述符对象描述一个数据属性或访问器属性

```js
var obj9 = {
  like: 'miantiao',
};
Object.defineProperties(obj9, {
  color: {
    value: 'yellow',
    enumerable: true,
  },
  length: {
    value: '10m',
  },
});
console.log(obj9);
```

### 存取器属性 getter 和 setter 的实现

- 对象某个属性的 get 属性:当访问该对象属性时，会调用此 get 函数。执行时不传入任何参数，但是会传入 `this` 对象。该函数的返回值会被用作属性的值。

* 对象某个属性的 set 属性：当属性值被修改时，会调用此函数。该方法接受一个参数（也就是被赋予的新值），会传入赋值时的 `this` 对象

```js
var person = {
  // name: 'jack'
  firstName: 'li',
  lastName: 'lichao',
  // 访问描述符 / 元属性
  get fullName() {
    // 定义fullName属性的读取的方法
    return this.firstName + ' ' + this.lastName;
  },
  set fullName(val) {
    // 定义fullName属性的修改/设置/写的方法
    var arr = val.split(' ');
    var firstName = arr[0];
    var lastName = arr[1];
    this.firstName = firstName;
    this.lastName = lastName;
  },
};

console.log(person.fullName); // 读取
person.fullName = 'jack ma'; // 修改/写
console.log(person);
```

- 和普通属性不同的是，存储器属性在只声明了 get 或 set 时，对于读和写是两者不可兼得的，当它只拥有了 getter 方法，那么它仅仅只读，同样的，当它只有 setter 方法，那么读到的永远都是 undefined

  ```js
  var oo = {
    name: 'lily',
    get sex() {
      return 'man';
    },
    set age(a) {},
  };
  oo.sex = 'woman';
  console.log(oo.sex); //结果依然是man
  console.log(oo.age); //undefined
  ```

## 数组的扩展

- Array.prototype.indexOf(value) : 得到值在数组中的第一个下标

- Array.prototype.lastIndexOf(value) : 得到值在数组中的最后一个下标

- Array.prototype.forEach(function(item, index){}) : 遍历数组

- Array.prototype.map(function(item, index){}) : 遍历数组返回一个新的数组，返回加工之后的值

- Array.prototype.filter(function(item, index){}) : 遍历过滤出一个新的子数组， 返回条件为 true 的值

- Array.prototype.reduce(function(previousValue, currentValue){}) : 遍历累加返回一个最终结果

  ```js
  arr.reduce(function fn(previousValue, currentValue, index, array) {
    // previousValue 代表上一次调用fn当前函数的返回值, 初始化值为 initValue
    // currentValue 就是当前遍历数组的值，就是item
    // index 就是当前遍历数组的下标
    // array 就是遍历的整个数组
  }, initValue);
  ```

- 练习

  ```js
  /*
  1. 输出第一个6的下标
  2. 输出最后一个6的下标
  3. 输出所有元素的值和下标
  4. 根据arr产生一个新数组,要求每个元素都比原来大10
  5. 根据arr产生一个新数组, 返回的每个元素要大于4
  6. 输出arr所有元素累加的结果
  */
  ```

## 函数的扩展

- call（参考 JS 高级）
- apply
- bind
