# 模块化

## 1 模块化历史

2015 年之前的 Javascript，就缺乏一个功能：模块。

本身的 ECMAscript 规范比较薄弱，还有以下缺陷：

- 没有模块系统

- 标准库较少

- 没有标准接口

- 缺乏包管理系统

如果程序设计达到一定规模，就必须对其模块化。

## 2 模块化是什么

- 模块化指的就是将一个大的功能拆分为一个一个小的模块，通过不同的模块的组合来实现一个大功能。

- Node 中使用的是 CommonJS 规范来实现的模块化，前端使用的模块化规范是 AMD、CMD 和 ES6

## 3 node 中的函数

- 在 nodeJS 中，每一个 JS 模块都包裹了一层函数。

- 在 JS 中，通过`arguments.callee.toString()`可以看到一个函数：

- `function (exports, require, module, __filename, __dirname) {}`

- 这个函数是所有模块都有的，node 编译时往其中注入 5 个参数：

  - exports 暴露模块

  - require 引入模块

  - module exports 属性暴露模块

  - \_\_filename 文件的绝对路径

  - \_\_dirname 文件夹的绝对路径

  ```js
  console.log(arguments.callee.toString());
  // console.log(exports)
  // console.log(require)
  // console.log(module)
  console.log(__filename);
  console.log(__dirname);
  ```

## 4 CommonJS

- CommonJS 是一套规范，它包含：模块、二进制、Buffer、字符集编码、I/O 流、进程环境、文件系统、套接字、单元测试、Web 服务器网关接口、包管理等。

- Node 借鉴了 commonjs 的规范实现了一套模块系统，我们也叫做 commonJS 模块化系统。

- CommonJS 对模块的定义主要分为模块引用、模块定义和模块标识 3 个部分

### 4.1 模块定义

#### 4.1.1 基础定义

- 在 CommonJS 模块规范中，一个文件就是一个模块，并通过`module.exports`和`exports`两种方式来导出模块中的变量或函数

  - 默认情况下模块内部代码对于外部来说都是不可见的，可以通过两种方式向外部暴露变量和函数

  - 可以通过将变量和函数设置为 exports 的属性来暴露变量和函数

    ```js
    function add(x, y) {
      return x + y;
    }
    // 暴露出去
    exports.add = add; // { add: [Function: add] }
    ```

  - 也可以通过 module.exports 来向外部暴露变量和函数

    ```js
    function sum(...args) {
      const result = args.reduce((previous, current) => {
        return previous + current;
      }, 0);
      return result;
    }
    // 暴露出去~
    module.exports = sum;
    ```

#### 4.1.2 module.exports

- module.exports 对象是由模块系统创建的，表示当前文件对外输出的接口。
- `module.exports`就是模块暴露的本质

#### 4.1.3 exports

- 为了方便，Node 为每个模块提供一个 exports 变量，指向 module.exports，例如： `module.exports.fun = …`，相当于`exports.fun = ...`

- 但注意，不能将一个值赋值给`exports`，而是使用`exports.XXX`来暴露。否则这样它将不再绑定到`module.exports`。

  ```js
  module.exports.hello = true; // 从对模块的引用中导出
  exports.hello = true; //从对模块的引用中导出
  exports = { hello: false }; // 不导出，只在模块内有效
  ```

#### 4.1.4 module.exports 和 exports 的使用

- 如果模块内部只有一个功能需要暴露，通常使用 module.exports = XXX

- 如果模块内部有多个功能需要暴露：这两种都可以书写

### 4.2 模块引用

#### 4.2.1 如何引用

- Node 模块类型分为两种：`核心模块`和`文件模块`，并通过`require`方法来引入模块。前者是 Node 中内置的模块，而后者一般是用户自己定义的模块。
- CommonJS 模块输出的是一个值的拷贝，ES6 模块输出的是值的引用。

- 通过 require()函数来引入外部的模块

- 模块化都有一个入口文件

  1. 模块解析从入口文件开始解析

  2. 负责引入其他模块

  ```js
  const add = require('./add');
  const sum = require('./sum');
  console.log(add, sum);

  console.log(add.add(1, 2, 3, 4));
  console.log((1, 2, 3, 4));
  ```

### 4.3 模块标识

#### 4.3.1 什么是模块标识

- 模块标识就是传递给`require()`方法的参数，采用小驼峰命名，或者以`.`、`..`开头的相对路径或绝对路径。它可以不加文件后缀.js。对于下载的模块或系统模块模块的标识就是文件的名字。

#### 4.3.2 路径分析

- 核心模块：在 Node 源码编译就完成了，直接被加进内存中，如（http fs path）。

- 路径形式的文件模块：以“./” “../”路径形式的文件模块，将其转化为真实路径，根据真实路径 索引去查找。

- 第三方模块：它会从文件的 node_modules 逐层往上找，直到根目录的 node_modules。
  - 可以自己在 node_modules 定义自己的模块
  - 创建一个文件夹，默认 index.js 为入口文件，也可以通过 package.json 定义入口文件
  ```json
  {
    "name": "test",
    "version": "1.0",
    "main": "index.js"
  }
  ```

#### 4.3.3 文件定位

- require()中的文件，如果没有后缀名，会以.js .json .node 次序补充扩展名，依次尝试。

#### 4.3.4 编译执行

- .js fs 模块同步读取文件编译执行

- .json fs 模块同步读取文件，用 JSON.parse()解析返回结果

- .node 这是 c/c++编写的扩展文件，通过 dlopen()方法编译

- 其他扩展名 会以.js 文件载入

### 4.4 模块定义的意义

- 模块内所有的变量或方法都运行在模块作用域内，不会污染全局作用域
- 模块可以多次加载，但每次加载只会运行一次，并将运行结果缓存，以待下次使用，如果想要模块再次运行，则需要清除缓存
- 模块加载顺序和代码运行顺序一致

## 5 模块的使用练习

### 5.1 内建模块

```js
// 内建模块直接引⼊入
const os = require('os');
const mem = (os.freemem() / os.totalmem()) * 100;
console.log(`内存剩余${mem.toFixed(2)}%`);
```

### 5.2 第三方模块

```js
//先下载包：npm i download-git-repo -s
//download-git-repo：下载github内容
const download = require('download-git-repo');
download('github:nowLetsgo/6-1happy', './test', (err) => {
  console.log(err ? 'error' : 'success');
});
```

```js
//如果需要等待图形展示 需要下载ora的包
//cnpm i ora -s
const download = require('download-git-repo');
const ora = require('ora');
const process = ora('下载。。。项目');
process.start();
download('github:nowLetsgo/6-1happy', './test', (err) => {
  if (err) {
    process.fail();
  } else {
    process.succeed();
  }
});
```

### 5.3 核心模块

```js
//直接使用
const fs = require('fs');
```
