# 对象的扩展

## 1 对象的简写

ES6 允许在大括号里面，直接写入变量和函数，作为对象的属性和方法。这样的书写更加简洁。

```js
// 1.属性的简写
let [name, age, sex] = ['xiaowang', 20, '女'];
let p1 = {
  name: name,
  age: age,
  sex: sex,
};
console.log(p1);
//在es6中，对象的key和value如果相同，则可以简写
let p2 = {
  name,
  age,
  sex,
};
console.log(p2);
```

```js
//2.方法的简写
let p3 = {
  name,
  age,
  sex,
  do: function () {
    console.log('eat');
  },
};
p3.do();

let p4 = {
  name,
  age,
  sex,
  do() {
    console.log('eat');
  },
};
p4.do();
```

## 2 属性名表达式

JavaScript 定义对象的属性，有两种方法：点运算符和中括号运算符

但是，如果使用字面量方式定义对象（使用大括号），在 ES5 中只能使用标识符，而不能使用变量定义属性。

也就是说在 ES5 中 key/value key 是固定不变的，在 ES6 中，支持属性表达式，支持 key 发生变化

```js
//在ES5中 key/value key是固定不变的
let p5 = {
  name: 'laowang',
  sex: '女',
};

// 在ES6中，支持key发生变化
let a = 'name';
let b = 'sex';
let p6 = {
  [a]: 'laowang',
  [b + '1']: 'nv',
};
console.log(p6);

//表达式还可以用于定义方法名
```

## 3 对象的扩展运算符

ES2018 将这个运算符引入了对象。

```js
let { a, b, ...c } = {
  a: 1,
  b: 2,
  c: 3,
  d: 4,
  e: 5,
};
console.log(c);
```

## 4 对象新增的方法

### 4.1 Object.is()

判断对象是否相等 相当于===,修复 NaN 不等自己的问题

```js
console.log(Object.is(1, 1));
console.log(Object.is({}, {}));
console.log(Object.is(NaN, NaN));
```

### 4.2 合并方法 Object.assign

```js
let obj1 = { a: 1 };
let obj2 = { b: 2 };
let obj3 = { c: 3 };
let newObj = Object.assign(obj1, obj2, obj3);
console.log(newObj);
```

### 4.3 Object.freeze

- **`Object.freeze()`** 方法可以**冻结**一个对象。
- 一个被冻结的对象再也不能被修改；冻结了一个对象则不能向这个对象添加新的属性，不能删除已有属性，不能修改该对象已有属性的可枚举性、可配置性、可写性，以及不能修改已有属性的值。此外，冻结一个对象后该对象的原型也不能被修改。
- `freeze()` 返回和传入的参数相同的对象。

### 4.4 Object.hasOwn

- 在过去我们判断某个字符串变量是否是对象的自有属性时，通常使用 `Object` 对象原型链上的 `hasOwnProperty` 方法来判断,但是 JavaScript 普通对象的原型可以被覆盖
- 现在 ECMAScript 官方正式提出 `Object.hasOwn` 提案，快捷判断对象自有属性，提高代码可读性。

- 有时候我们根据需要使用 `in` 操作符判断某参数是否是对象的属性，`in` 操作符与 `Object.hasOwn` 的不同在于除了判断对象的自有属性外，还会检查原型链上是否包含这一属性

### 4.5 Object.seal()

`Object.seal()`方法封闭一个对象，阻止添加新属性并将所有现有属性标记为不可配置（不可被删除）。当前属性的值只要原来是可写的就可以改变。
