# 第五章 HOOKS

## 1. 为什么使用 Hooks

- React 团队希望，组件不要变成复杂的容器，**组件的最佳写法应该是函数，而不是类。**
- React 早就支持函数组件，但是，这种写法有重大限制，必须是纯函数，不能包含状态，也不支持生命周期方法，因此无法取代类。
- React Hooks 的设计目的，就是加强版函数组件，完全不使用"类"，就能写出一个全功能的组件。
- 官方推荐使用钩子（函数），而不是类。因为钩子更简洁，代码量少，用起来比较"轻"，而类比较"重"。而且，钩子是函数，更符合 React 函数式的本质

## 2. 什么是 Hooks

- 类（class）是数据和逻辑的封装。 也就是说，组件的状态和操作方法是封装在一起的。如果选择了类的写法，就应该把相关的数据和操作，都写在同一个 class 里面。
- 函数一般来说，只应该做一件事，就是返回一个值。 如果你有多个操作，每个操作应该写成一个单独的函数。而且，数据的状态应该与操作方法分离。根据这种理念，React 的函数组件只应该做一件事情：返回组件的 HTML 代码，而没有其他的功能
- 函数式编程将那些跟数据计算无关的操作，都称为 "副效应" **（side effect）** 。如果函数内部直接包含产生副效应的操作，就不再是纯函数了，我们称之为不纯的函数。
- 钩子（hook）就是 React 函数组件的副效应解决方案，用来为函数组件引入副效应**.Hook 是能让你在函数组件中“钩入” React 特性的函数。它们名字通常都以 `use` 开始**
- 由于副效应非常多，所以钩子有许多种。React 为许多常见的操作（副效应），都提供了专用的钩子。
  - `useState()`：保存状态
  - `useContext()`：保存上下文
  - `useEffect()`是通用的副效应钩子

## 3. useState()：状态钩子

`useState()`用于为函数组件引入状态（state）。纯函数不能有状态，所以把状态放在钩子里面。

`useState` 就是一个 _Hook_ （等下我们会讲到这是什么意思）。通过在函数组件里调用它来给组件添加一些内部 state。React 会在重复渲染时保留这个 state

`useState` 会返回一对值：**当前**状态和一个让你更新它的函数，你可以在事件处理函数中或其他一些地方调用这个函数。它类似 class 组件的 `this.setState`，但是它不会把新的 state 和旧的 state 进行合并。

`useState` 唯一的参数就是初始 state,这个初始 state 参数只有在第一次渲染时会被用到

```js
import React, { useState } from 'react';

function Example() {
  // 声明一个叫 “count” 的 state 变量。
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <p>You clicked {count} times</p>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Click me</button>
    </div>
  );
}
```

## 4. useContext()：共享状态钩子

如果需要在组件之间共享状态，可以使用`useContext()`。

- React Context API，在组件外部建立一个 Context

```javascript
const AppContext = React.createContext({});
```

- `AppContext.Provider`提供了一个 Context 对象，这个对象可以被子组件共享

  ```markup
  <AppContext.Provider value={{
    username: 'laowang'
  }}>
    <div className="App">
      <Navbar/>
    </div>
  </AppContext.Provider>
  ```

- `useContext()`钩子函数用来引入 AppContext 对象，从中获取`username`属性

  ```javascript
  const { username } = useContext(AppContext);
  ```

## 5. useEffect()：副作用钩子

- `useEffect` 就是一个 Effect Hook，给函数组件增加了操作副作用的能力。它跟 class 组件中的 `componentDidMount`、`componentDidUpdate` 和 `componentWillUnmount` 具有相同的用途，只不过被合并成了一个 API

  ```javascript
  useEffect(() => {
    // Async Action
  }, [dependencies]);
  ```

- useEffect()接受两个参数。第一个参数是一个函数，操作的代码放在里面。第二个参数是一个数组，用于给出 Effect 的依赖项，只要这个数组发生变化，`useEffect()`就会执行。第二个参数可以省略，这时每次组件渲染时，就会执行 useEffect
- 只要是副效应，都可以使用`useEffect()`引入。它的常见用途有下面几种。

  - 获取数据（data fetching）
  - 事件监听或订阅（setting up a subscription）
  - 改变 DOM（changing the DOM）
  - 输出日志（logging）

- 副效应是随着组件加载而发生的，那么组件卸载时，可能需要清理这些副效应。

  `useEffect()`允许返回一个函数，在组件卸载时(或者组件再次渲染时)，执行该函数，清理之前的副效应。如果不需要清理副效应，`useEffect()`就不用返回任何值。

- 使用`useEffect()`时，有一点需要注意。如果有多个副效应，应该调用多个`useEffect()`，而不应该合并写在一起

## 6. Hook 使用规则

Hook 就是 JavaScript 函数，但是使用它们会有两个额外的规则：

- 只能在**函数最外层**调用 Hook。不要在循环、条件判断或者子函数中调用。
- 只能在 **React 的函数组件**中调用 Hook。不要在其他 JavaScript 函数中调用
